# آیین‌نامه تأسیس درمانگاه‌ها

منبع بازنشر: https://arakmu.ac.ir/clinics/fa/page/3216/قوانین-و-آیین-نامه-ها

تاریخ درج‌شده در متن: مصوب ۱۳۸۳/۱۲/۲۴ وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی

کیفیت متن: متن ماده‌به‌ماده ۲۹ ماده از بازنشر دانشگاه علوم پزشکی اراک؛ مقابله با متن رسمی وزارت بهداشت در آینده توصیه می‌شود.

ماده ۱
درمانگاه به مؤسسه‌اى اطلاق مى‌شود که بطور شبانه‌روزى بیماران سرپایى را براى درمان مى‌پذیرد و در آن محل مى‌توان موارد فورى یا نیازمند کمکهاى ویژه را حداکثر ۲۴ ساعت تحت نظر قرار داد و در صورت عدم بهبودى و داشتن مشکلات خاص و نیازمند به خدمات بیشتر، بایستى در طول این مدت هماهنگى لازم جهت اخذ پذیرش و اعزام به بیمارستان، در صورت لزوم فراهم گردد.
تبصره ۱- در این آیین‌نامه به منظور اختصار به وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکى «وزارت» و به دانشگاه یا دانشکده علوم پزشکى و خدمات بهداشتى-درمانى «دانشگاه/دانشکده» و به کمیسیون تشخیص امور پزشکى موضوع ماده ۲۰ قانون مربوط به مقررات امور پزشکى و دارویى و مواد خوردنى و آشامیدنى مصوب سال ۱۳۳۴ با اصلاحات بعدى «کمیسیون قانونى» و به پروانه‌هاى تأسیس و مسئولان فنى «پروانه‌هاى قانونى» گفته مى‌شود.
تبصره ۲- درمانگاه‌هایى که تاکنون از عناوین کلینیک یا پلى‌کلینیک استفاده مى‌کرده‌اند از این به بعد فقط مجاز به استفاده از نام «درمانگاه» بوده و مشمول ضوابط این آیین‌نامه مى‌باشند.
تبصره ۳- درمانگاهها برحسب نوع فعالیت به درمانگاه‌هاى عمومى و تخصصى تقسیم مى‌گردند.
تبصره ۴- درمانگاه تخصصى مؤسسه‌اى است به منظور ارائه خدمات تشخیصى و درمانى در یکى از رشته‌هاى تخصصى پزشکى یا تشخیص و درمان یک یا چند بیمارى مشخص که متخصصین رشته‌هاى مختلف در آن همکارى مى‌نمایند و طبق ضوابط موضوع آیین‌نامه‌هاى مربوطه تأسیس مى‌شود.
تبصره ۵- شرایط تأسیس درمانگاه‌هاى دندانپزشکى عمومی و تخصصی مطابق آیین‌نامه مربوطه خواهد بود.

ماده ۲
پزشکانى مى‌توانند در درمانگاههاى وابسته به مراکز دولتى آموزشی یا درمانی شاغل گردند که داراى شرایط استخدامى و پروانه پزشکى بوده و خدمات تمامى بیمه‌هاى کشور و دریافت حق‌الزحمه‌اى را که طبق تعرفه‌هاى مراکز دولتى تعیین شده‌اند بپذیرند.

ماده ۳
اجازه تأسیس یا موافقت اصولى درمانگاه به کلیه افراد حقیقى یا حقوقى که صلاحیت آنان به تأیید کمیسیون قانونى رسیده باشد در چارچوب نظام سطح‌بندى خدمات و ضوابط تعیین شده داده مى‌شود و لازم است هنگام بهره‌بردارى جهت کلیه نوبتهاى کارى پزشک واجد شرایط به عنوان مسئول فنى درمانگاه و همچنین کادر پزشکى و پیراپزشکى لازم معرفى گردد.
تبصره ۱- متقاضیان تأسیس درمانگاه باید حداقل ۵ نفر بوده و ۳ نفر از آنها از گروه پزشکى و پیراپزشکى جویاى کار از مقطع کاردانى به بالا باشند.
تبصره ۲- دو سوم سهام‌داران درمانگاه بایستى از فارغ‌التحصیلان گروه پزشکى و پیراپزشکى باشند و هر فرد مى‌تواند حداکثر در دو مؤسسه پزشکى سهام‌دار شود.
تبصره ۳- به هر فرد واجد شرایط و صلاحیت بیش از یک پروانه تأسیس داده نمى‌شود و هر فرد مى‌تواند حداکثر در دو مؤسسه پزشکى به عنوان مؤسس عضویت داشته باشد.
تبصره ۴- مدت اعتبار، تمدید یا لغو موافقت اصولى مطابق قرارداد تأسیس بین مؤسس و وزارت از تاریخ صدور حداکثر دو سال بوده و پس از آن در صورت عدم راه‌اندازى درمانگاه لغو مى‌شود.
تبصره ۵- تمدید یا لغو موافقت اصولى پس از مدت مزبور منوط به موافقت کمیسیون قانونى و حداکثر به مدت ۶ ماه خواهد بود.

ماده ۴
در مواردى که یکى از مؤسسین یا چند نفر از آنها فوت نمایند و یا به تشخیص کمیسیون قانونى قادر به انجام وظایف محوله در درمانگاه نباشند، طى تشریفات معرفى که نبایستى از دو سال تجاوز نماید بایستى فرد یا افراد واجد صلاحیت از طرف سایر مؤسسین و یا وراث قانونى آنها معرفى شوند تا پس از تأیید صلاحیت از سوى کمیسیون قانونى پروانه تأسیس با عضویت فرد معرفى شده صادر گردد.
تبصره ۱- پس از انقضاء مهلت قانونی مزبور پروانه تأسیس فرد لغو و یا امتیاز تأسیس مؤسس از پروانه تأسیس مشترک حذف خواهد شد.
تبصره ۲- تمامى موارد یاد شده بایستى بلافاصله کتباً به معاونت درمان دانشگاه/دانشکده مربوطه اطلاع داده شود.

ماده ۵
بهره‌بردارى از درمانگاه و شروع به کار آن پس از اخذ موافقت اصولى منوط به معرفى مسئول فنى واجد شرایط جهت کلیه نوبتهاى کارى، معرفی کادر پزشکى و پیراپزشکى لازم، صدور پروانه تأسیس و مسئول فنى توسط وزارت و اخذ سایر مجوزهاى لازم از جمله تأییدیه نقشه ساختمانى است.
تبصره ۱- براى اخذ پروانه بهره‌بردارى معرفى حداقل ۵۰ درصد کادر پزشکى و پیراپزشکى از دانش‌آموختگان گروه پزشکى و وابسته جویاى کار برای تمامى نوبت‌هاى کارى ضرورى است.
تبصره ۲- مسئولین پذیرش و بایگانى مرکز بایستى از بین افراد جویاى کار رشته کارشناسى یا کاردانى مدارک پزشکى انتخاب شوند و در صورت نبودن داوطلب استفاده از سایر رشته‌هاى حرف وابسته پزشکی بلامانع است.
تبصره ۳- رعایت فعالیت حداکثر دو نوبت کارى برای کلیه پزشکان و پیراپزشکان در مراکز درمانى الزامى است و اجازه فعالیت همزمان داده نمى‌شود.
تبصره ۴- پزشکانى که در درمانگاه فعالیت مى‌نمایند در همان نوبت کارى نمى‌توانند در مرکز دیگرى فعالیت داشته باشند و حداکثر مى‌توانند با دو مؤسسه درمانى همکارى داشته باشند.

ماده ۶
مسئولین فنى درمانگاه مى‌توانند جزو مؤسسین درمانگاه نیز باشند و عکس این موضوع نیز به شرط احراز شرایط لازم بلامانع است. هر فرد فقط مى‌تواند مسئول فنى حداکثر دو نوبت کارى بوده و براى سایر نوبتهاى کارى بایستى مسئول فنى جداگانه معرفى گردد.
تبصره ۱- مسئولین فنى باید در تمامى ساعات نوبت کارى خود در درمانگاه حاضر باشند.
تبصره ۲- رعایت مفاد آیین‌نامه اجرایى قانون اجازه تأسیس مطب در بکارگیرى پزشکان عمومی و متخصص به عنوان مسئول فنى و یا پزشک همکار الزامى است.
تبصره ۳- اعضاء هیئت علمى تمام‌وقت جغرافیایى دانشگاهها نمى‌توانند در بیمارستانها، درمانگاهها و سایر مراکز غیرسازمانى خود فعالیت نمایند.
تبصره ۴- شروع به کار درمانگاه بدون داشتن پروانه بهره‌بردارى ممنوع مى‌باشد.

ماده ۷
هر درمانگاه عمومى باید حداقل داراى سه پزشک عمومی و متخصص جهت ارائه خدمات در رشته‌هاى پزشکى عمومى، تخصص داخلى و یک رشته تخصصى دیگر به انتخاب مؤسسین باشد.
تبصره ۱- در صورت عدم امکان معرفى و حضور متخصص داخلى با تأیید دانشگاه یا دانشکده مربوطه، حسب مورد موضوع در کمیسیون قانونى مطرح و تصمیم‌گیرى خواهد شد.
تبصره ۲- در کلیه مراحل درخواست صدور مجوز تأسیس درمانگاه و تمدید آن، تسلیم گواهیهاى عدم سوءپیشینه و اعتیاد براى کلیه مؤسسین و مسئولان فنى الزامى است.

ماده ۸
درمانگاه برحسب خدمات پزشکى که ارائه مى‌دهد بایستى محل کار مناسب، لوازم و پرسنل مورد نیاز مربوطه را داشته باشد.

ماده ۹
درمانگاه اگر داراى آزمایشگاه، رادیولوژى، داروخانه و یا سایر واحدهاى پاراکلینیک باشد، باید مؤسسان و مسئولان فنى صاحب صلاحیت مرتبط را طبق شرایط مقرر براى هر کدام معرفى و پروانه مسئولیت دریافت دارد. کلیه واحدهاى فوق اجزاى لاینفک پروانه تأسیس درمانگاه مى‌باشند و به هیچ وجه نمى‌توانند از این حق مکتسبه در بیرون از درمانگاه استفاده کنند.
تبصره ۱- افزایش بخش‌هاى پاراکلینیک نظیر داروخانه، آزمایشگاه، رادیولوژى، فیزیوتراپى و غیره در چارچوب سطح‌بندى خدمات و مقررات آیین‌نامه‌هاى مربوطه و پس از تصویب در کمیسیون قانونى مربوطه ممکن خواهد بود.
تبصره ۲- درمانگاههاى فاقد داروخانه فقط مى‌توانند داروهاى اورژانسى را براى موارد فوریتى در قفسه‌اى نگهدارى نمایند و باید نسخه داروى مصرف شده را به بیمار بدهند.

ماده ۱۰
در صورتى که مسئول فنى درمانگاه و هر یک از بخشهاى پاراکلینیک نخواهد به کار ادامه دهد بایستى مراتب را کتباً دو ماه قبل به دانشگاه/دانشکده مربوطه و مؤسس یا مؤسسان درمانگاه اعلام نماید و مؤسسان باید مسئول فنى واجد شرایط دیگرى را معرفی کنند تا پس از تأیید صلاحیت پروانه جدید صادر شود.
تبصره- در صورت عدم امکان بررسی صلاحیت مسئول فنى جدید در مدت مذکور، معرفی یک نفر جانشین واجد شرایط به طور موقت حداکثر سه ماه توسط مؤسس یا مؤسسان الزامى است.

ماده ۱۱
ساختمان درمانگاه و تعداد اطاق‌ها و کلیه شرایط لازم براى تهویه، نور، سیستم‌هاى حرارتى و برودتى باید منطبق با اصول بهداشتى و فنى بوده و مورد قبول و تصویب وزارت یا دانشگاه/دانشکده مربوطه قرار گیرد.
تبصره ۱- حداقل تعداد اطاق براى تأسیس درمانگاه عمومى شامل شش اطاق و یک سالن انتظار با امکانات کافى مى‌باشد و سطح کلی زیربنا باید حداقل ۲۰۰ مترمربع بدون در نظر گرفتن فضای پاراکلینیک باشد.
تبصره ۲- حداقل تخت‌هاى لازم جهت تزریقات، پانسمان، سرم‌درمانى و تحت نظر ۶ عدد با تفکیک فضاى لازم براى خانم‌ها و آقایان مى‌باشد.
تبصره ۳- معرفى و حضور یک نفر کارشناس یا کاردان پرستارى و یک نفر خدمتکار در هر نوبت کارى ضرورى است.
تبصره ۴- هر درمانگاه بایستى داراى درب ورودى اصلى مستقل از سایر طبقات یا واحدهاى دیگر باشد، مگر با رضایت کتبی مالکین و تأیید دانشگاه/دانشکده.

ماده ۱۲
رعایت شاخص‌هاى سطح‌بندى خدمات نظیر جمعیت، فاصله مقرر بین درمانگاههاى عمومى و درمانگاههاى تخصصى مشابه با نظر وزارت یا دانشگاه/دانشکده‌هاى مربوطه به منظور رعایت اصل دسترسى مردم به خدمات بهداشتى-درمانى براساس ضوابطى است که از سوى وزارت اعلام مى‌گردد.

ماده ۱۳
فعالیت درمانگاه بصورت شبانه‌روزى و در تمامى ایام بدون تعطیلى بوده و لازم است موضوع بر روى سرنسخه و تابلوى درمانگاه نیز قید شده باشد.

ماده ۱۴
این نوع درمانگاهها باید حداقل یک دستگاه آمبولانس براى تمام ساعات در اختیار داشته باشند و در صورت نداشتن آمبولانس باید با مراکز آمبولانس خصوصى قرارداد همکارى منعقد نمایند.
تبصره ۱- آمبولانس درمانگاه صرفاً مجاز به انتقال یا جابجایى بیماران تحت درمان خود در موارد مورد نیاز مى‌باشد.
تبصره ۲- مشخصات فنى، تجهیزات، ملزومات و خدمه آمبولانس براساس ضوابط اعلام شده از سوى مرکز مدیریت حوادث و فوریتهاى پزشکى وزارت خواهد بود.

ماده ۱۵
مندرجات تابلوى درمانگاه باید وفق پروانه صادره و از نظر ابعاد، تعداد و سایر مشخصات منطبق بر ضوابط و دستورالعمل‌هاى وزارت یا سازمان نظام پزشکى و بدون ذکر نام پزشکان شاغل در درمانگاه باشد.

ماده ۱۶
درمانگاهها باید داراى دفترى باشند که نام و مشخصات بیماران مراجعه کننده در آن ثبت شده و براى هر یک از بیماران پرونده پزشکى شامل خلاصه‌اى از شرح حال، نوع معالجات و تاریخ مراجعه تشکیل دهند و حداقل به مدت پنج سال در بایگانى نگهدارى شود.
تبصره- معدوم کردن پرونده‌هاى پزشکى پس از مدت مزبور باید با اطلاع و موافقت دانشگاه/دانشکده مربوطه صورت پذیرد.

ماده ۱۷
درمانگاهها موظفند نسبت به گزارش مواردى از بیمارى‌هاى واگیر و غیرواگیر که فهرست آن توسط وزارت یا دانشگاه/دانشکده‌ها تعیین مى‌گردد با رعایت اصل امانتدارى به مراجع قانونى ذیربط اقدام نمایند.

ماده ۱۸
رعایت کلیه موازین بهداشتى و سایر موارد براساس ضوابط و مقررات وزارت الزامى است.

ماده ۱۹
اهم وظایف مؤسسان درمانگاهها شامل معرفی مسئولان فنى واجد شرایط برای درمانگاه و بخش‌های پیراپزشکی، انتخاب و معرفی پزشکان همکار و کارکنان فنی، معرفی پزشکان و پیراپزشکان شاغل همراه مدارک لازم، تأمین تجهیزات و ملزومات، رعایت ضوابط، مقررات، دستورالعمل‌ها و تعرفه‌ها، رعایت و اجرای نظریات مسئول فنی، برنامه‌ریزی برای جلب رضایت مراجعین و منشور حقوق بیماران، نصب تابلوی اعلانات، کنترل وضعیت ساختمان و تجهیزات و تعهد به همکاری در حوادث غیرمترقبه است.

ماده ۲۰
اهم وظایف مسئولان فنى درمانگاه شامل حضور مستمر و فعال، نظارت بر نحوه ارائه خدمات توسط پزشکان و پیراپزشکان، بررسی صلاحیت کارکنان فنى، تنظیم برنامه کاری، نظارت بر تجهیزات و داروهای موجود، ارتقای کیفیت خدمات، نظارت بر پرونده پزشکی، رعایت استانداردهای تابلو و سرنسخه، ارائه آمار فعالیت، پذیرش بیماران بیمه‌ای، اقدامات اولیه اورژانس، رعایت مقررات وزارت، حفظ شئون پزشکی و هماهنگی بین مسئولان فنی بخش‌های پیراپزشکی است.

ماده ۲۱
مؤسسان درمانگاه موظفند هر سال نسبت به اعلام تقاضای ارزشیابی طبق ضوابط و استانداردهای وزارت اقدام نمایند و آخرین درجه ارزشیابی درمانگاه را در قسمت پذیرش به نحوی که قابل رؤیت باشد نصب کنند.

ماده ۲۲
درمانگاهها فقط مجاز به ارائه خدماتى هستند که در پروانه تأسیس آنها قید شده یا مجوز گسترش آن را دریافت کرده‌اند.
تبصره ۱- خدمات مجاز در درمانگاهها مطابق ضوابط و مقررات جاری وزارت خواهد بود.
تبصره ۲- انجام تزریقات، پانسمان و سرم‌درمانى تابع ضوابط تعیین شده از سوی وزارت است.

ماده ۲۳
رعایت قانون و آیین‌نامه مرتبط با انطباق امور پزشکى با موازین شرع مقدس و کلیه شئونات حرفه‌اى و اخلاقى در ارائه خدمات به بیماران ضروری است.

ماده ۲۴
در صورت عدم وجود واحد ارائه خدمات بهداشتى درمانى در محل، درمانگاهها مى‌توانند با تأیید معاونت بهداشتى دانشگاه/دانشکده مربوطه پایگاه بهداشتى موقت در درمانگاه دایر نمایند.

ماده ۲۵
کلیه درمانگاهها موظفند حداکثر ظرف مدت یکسال از تاریخ تصویب این آیین‌نامه وضعیت خود را با این آیین‌نامه وفق دهند.

ماده ۲۶
تمدید پروانه‌هاى تأسیس و مسئولان فنى درمانگاهها براساس قانون آموزش مداوم جامعه پزشکى، ضوابط تعیین شده از سوی وزارت و مقررات این آیین‌نامه خواهد بود.

ماده ۲۷
کلیه درمانگاهها موظف هستند زباله‌هاى عفونى را تفکیک کرده و کلیه سرنگهاى استفاده شده را در ظروف استاندارد Safety box جمع‌آورى و مطابق ضوابط علمى اعلام شده امحاء نمایند.

ماده ۲۸
در صورت تخطى مؤسسان یا مسئولان فنى درمانگاه از ضوابط و مقررات آیین‌نامه، ضمانت اجراها شامل تذکر شفاهى، اخطار کتبى و اعلام به سازمانهاى بیمه‌گر و نظام پزشکى، ارجاع موضوعات مشمول قانون تعزیرات حکومتى امور بهداشتى و درمانى به کمیسیون ماده ۱۱ و سایر موارد به محاکم عمومی و بررسی اجرای تصمیمات توسط کمیسیون قانونی خواهد بود.

ماده ۲۹
این آیین‌نامه در ۲۹ ماده و ۴۱ تبصره به استناد ماده ۲۴ قانون مربوط به مقررات امور پزشکى، دارویى و مواد خوردنى و آشامیدنى مصوب ۱۳۳۴ و بندهاى ۱۱، ۱۲ و ۱۳ ماده یک قانون تشکیلات و وظایف وزارت بهداشت در تاریخ ۱۳۸۳/۱۲/۲۴ به تصویب رسیده و با رعایت سایر مقررات از جمله آیین‌نامه تأسیس مطب و قوانین سازمان نظام پزشکى قابل اجرا است و آیین‌نامه‌هاى قبلى مترتب بر آن ملغى مى‌گردد.
